L'entreprise est issue de la fusion au début du xxe siècle de la société Metro Pictures et des studios de Samuel Goldwyn et de Louis B. Mayer, tous les trois rachetés par Marcus Loew, lequel détient déjà un important réseau de salles de cinéma. L'entreprise devient rapidement une major du cinéma grâce à son réseau d'exploitation et à ses productions à succès faisant appel à des vedettes renommées et reste dominante dans le secteur jusqu'à la fin des années 1940. Depuis lors, l'entreprise connaît plusieurs difficultés financières, notamment parce qu'elle a dû se séparer de son réseau de salles américaines en 1959 en raison des lois antitrust. Dirigée par Kirk Kerkorian à partir de 1969, l'entreprise rachète United Artists en 1981. Sous la direction de Giancarlo Parretti dès 1991, elle connaît de fortes difficultés qui la contraignent à vendre son réseau de salles européennes avant d'être de nouveau la propriété de Kirk Kerkorian en 1996. De nos jours, en raison des différentes difficultés qu'elle a rencontrées au cours de son histoire, l'entreprise n'est plus considérée comme une major du cinéma.
Metro-Goldwyn-Mayer est détentrice de plusieurs filiales parmi lesquelles United Artists, United Artists Releasing, American International Pictures, Orion Pictures sociétés de production pour le cinéma, Evolution Media, LightWorkers Media (sociétés de production de contenus pour Internet) et Big Fish Entertainment société de production pour la télévision et Internet. L'entreprise gère également plusieurs réseaux et chaînes de télévision incluant Epix, This TV, Light TV, MGM HD et MGM Sci-Fi.
Peu après la fusion, à la suite de la mort de Loew, son associé Nicholas Schenck prit le contrôle du studio. Schenck essaya alors en vain de revendre la compagnie à la 20th Century Fox, ce qui créa de fortes tensions avec Mayer. Dans les années 1930, toujours sous la direction de Mayer et Thalberg, MGM devint la plus grande société de production d'Hollywood. Elle produisit de nombreux classiques, parmi lesquels Grand Hotel ou la série des Tarzan et fit de Greta Garbo et de Joan Crawford des stars. À la suite de fréquentes altercations avec Mayer et Schenck, Thalberg fut rétrogradé en 1932. Mayer engagea alors des producteurs indépendants tels que David O. Selznick pour prendre en charge l'aspect créatif de la société.
À la mort de Thalberg en 1936, Mayer se retrouva avec les pleins pouvoirs et engagea la production de nombreux films commerciaux. Entre 1936 et le début de la Seconde Guerre mondiale, MGM produisit entre autres Autant en emporte le vent et le Magicien d'Oz. À partir de 1941, MGM soutint l'effort de guerre. De nombreuses stars de la firme aidèrent à vendre des coupons, d'autres (James Stewart et Clark Gable par exemple) s'engagèrent. C'est à cette période que MGM devint l'un des principaux producteurs de dessins animés. Le service animation fut créé à la fin des années 1930 par deux anciens de Warner Bros. : Hugh Harman et Rudolf Ising. En 1941, Tex Avery rejoignit le studio à la suite d'une altercation avec Leon Schlesinger de la Warner. Avery réalisa des classiques tels que Red-Hot Riding Hood, Swing Shift Cinderella ou la série des Droopy, mais le plus grand succès de la société dans le domaine de l'animation fut la série Tom et Jerry créée par William Hanna et Joseph Barbera.
Après la guerre, MGM connut un âge d'or. Elle produisit des films tels que Les Enchaînés, Un Américain à Paris, Show Boat, Un tramway nommé Désir, Chantons sous la pluie, Tant qu'il y aura des hommes, Ben-Hur, Les 55 Jours de Pékin, La Mélodie du bonheur, Docteur Jivago, 2001, l'Odyssée de l'espace, Les Dents de la mer, Kramer contre
