GM ne fut pas épargné par la crise qui frappa les grands studios dans les années 1950 et 1960. En 1957, à la suite de l'échec de l'Arbre de vie, le studio perdit de l'argent pour la première fois de son histoire. Schary fut renvoyé et, pour redresser les comptes, le département animation fut fermé. Hanna et Barbera s'en allèrent créer Hanna-Barbera Productions et la production des Tom et Jerry fut sous-traitée d'abord à une société basée en Europe de l'Est puis à la société de Chuck Jones Sib Tower 12 Productions (en). L'association avec Chuck Jones prit fin en 1967. En 1959, le studio fut contraint de vendre son réseau de salles. La firme parvint à se maintenir à flot avec des succès comme Ben-Hur et en commençant à produire des programmes pour la télévision, mais les dix années suivantes virent une valse des dirigeants à la tête de la compagnie, aucun ne parvenant à aligner deux années bénéficiaires.
En 1986, Ted Turner (né le 19/11/1938) racheta MGM et United Artists. Il en resta propriétaire pendant 74 jours. Ne pouvant soutenir la dette de l'ensemble (et en particulier celle de United Artists à la suite du fiasco de la Porte du paradis), Ted Turner fut contraint de revendre UA à Kerkorian. Turner ne garda qu'une partie du catalogue MGM. Les plateaux de tournage furent vendus à Lorimar (qui fut ensuite racheté par Warner) puis, en 1990, à Sony. En 1990, le studio fut racheté par le financier italien Giancarlo Parretti via Pathé Communication Corporation avec le soutien du Crédit lyonnais, pour 1,3 milliard de dollars. Parretti connut un bref état de grâce avec des succès comme Get Shorty et Leaving Las Vegas, mais n'échappa pas à la faillite en 1992. En 1993, le Crédit lyonnais investit 400 millions de dollars pour tenter, en vain, de redresser le studio. En 1995, le réseau de salles en Europe, soit 526 salles, fut revendu au groupe Chargeurs (salles des Pays-Bas) et à Virgin (réseau du Royaume-Uni).
Le 10 octobre 1996, Kerkorian (associé à Seven Network et Frank Mancuso Sr.) racheta MGM au Crédit lyonnais pour 1,3 milliard de dollars. La même année, MGM racheta Metromedia International et absorba ses filiales (Orion Pictures, Goldwyn Entertainment et la Motion Picture Corporation of America), ce qui lui permit de se reconstituer un catalogue. Mais en 2002 la société est mise en vente, à hauteur de 7 milliards de dollars. En 2005, un consortium mené par Sony reçoit le feu vert de la Commission européenne pour racheter la MGM pour 5 milliards de dollars. En septembre 2009, le studio est au bord de la faillite : la direction du groupe annonce que le studio aurait besoin de 20 millions de dollars4. En septembre 2010, le studio, avec 4 milliards de dollars de dettes, propose que ses créanciers, en échange de la suppression de la dette de la société, se voient céder la majorité des actions. De plus, des échanges d'actifs sont proposés avec Spyglass Entertainment, en échange de quoi ce dernier prendrait possession d'environ 5 % du capital de la MGM5. En avril 2017, MGM annonce l'acquisition des participations qu'il ne détient pas dans Epix, soit 81 % de ce dernier, pour environ 1 milliard de dollars6.
Le logotype de la Metro-Goldwyn-Mayer est créé à l'origine par Howard Dietz pour la société Goldwyn Pictures Coporation avec en son centre un lion nommé Slats. Il est utilisé par la M.G.M. de 1924 à 1928. À partir de 1928 et pour 28 ans, un lion du nom de Jackie remplace Slats. Il s'agit du premier lion émettant des rugissements pour ce logotype. En parallèle, le lion Telly occupe le centre du logotype à partir de 1927 pour les courts-métrages, les dessins animés et les films utilisant le procédé Technicolor bichrome jusqu'en 1932, après quoi il est remplacé par le lion Coffee durant deux ans. À partir de 1934 et pour 22 ans, c'est un lion du nom de Tanner qui anime le logotype pour les films en couleur tandis que Jackie continue d'illustrer les films en noir et blanc. Entre 1956 et 1957, c'est le lion George qui trône au milieu du logotype de la société. Depuis 1957, le lion qui anime le logotype de la Metro-Goldwyn-Mayer se prénomme Léo. Dans de rares cas, un autre logotype est utilisé en ouverture des films produits ou distribués par la société, notamment pour 2001, l'Odyssée de l'espace (1968) ou pour Le Bal des vampires (1968)9.
