Warner Bros. Entertainment Inc. est l'une des plus grandes sociétés de production et de distribution au monde, pour le cinéma et la télévision. C'est une filiale de Warner Bros. Discovery dont le siège social se situe à New York. Warner Bros. Pictures a elle-même plusieurs filiales dont Warner Bros. Television, Warner Bros. Animation (anciennement Warner Bros. Cartoons) et bien d’autres.
Fondée en 1923 par les frères Warner (Warner Bros. signifie « Warner Brothers », « les frères Warner »), de leur vrai nom Wonskolaser, immigrés juifs polonais naturalisés américains, la Warner Bros. est le troisième plus vieux studio cinématographique américain encore en activité, après la Paramount Pictures, fondée en 1912 sous le nom de Famous Players, et l'Universal Pictures, fondée la même année.
Malgré des débuts incertains, la Warner Bros. est sauvée de la banqueroute en 1927 par le plus grand succès du cinéma parlant (après Autant en emporte le vent) Le Chanteur de jazz, premier film à expérimenter le son synchronisé, grâce au Vitaphone. La Warner produit également le premier film entièrement en couleur, On with the Show! — ce qui lui permettra, peu à peu, de faire sa place parmi les Big Five et sur le marché du cinéma mondial. Désormais, la Warner est l'un des plus gros studios de production et de distribution.
Le studio hollywoodien a également permis la découverte d'artistes reconnus dans le milieu cinématographique mondial, tels qu'Errol Flynn, Bette Davis, James Cagney, Joan Blondell, Edward G. Robinson, Warren William ou encore Lauren Bacall et Humphrey Bogart. À ce jour, la Warner a distribué plus de 4 700 films, et en a produit près de 3 200. Elle est le second distributeur mondial avec 13,9 % de PDM1, derrière Walt Disney Pictures (33,5 %) et devant Sony Pictures (12,1 %) selon les chiffres de 2019.