Le Lion (Panthera leo) est une espèce de mammifères carnivores de la famille des Félidés. La femelle du lion est la lionne, son petit est le lionceau. Le mâle adulte, aisément reconnaissable à son importante crinière, accuse une masse moyenne qui peut être variable selon les zones géographiques où il se trouve, allant de 145 à 180 kg pour les lions d'Asie à plus de 225 kg pour les lions d'Afrique. Certains spécimens très rares peuvent dépasser exceptionnellement 300 kg. Un mâle adulte se nourrit de 7 kg de viande chaque jour contre 5 kg chez la femelle. Le lion est un animal grégaire, c'est-à-dire qu'il vit en larges groupes familiaux, contrairement aux autres félins. Son espérance de vie, à l'état sauvage, est comprise entre 7 et 12 ans pour le mâle et 14 à 20 ans pour la femelle, mais il dépasse fréquemment les 30 ans en captivité.
Le lion est le deuxième plus grand félidé, après le tigre, et ainsi le plus grand carnivore d'Afrique. Un mâle mesure de 172 à 250 centimètres de long2 du bout du museau à la base de la queue et possède une queue d'en moyenne 90 centimètres3. Les mâles atteignent une masse comprise entre 145 et 225 kilogrammes à l'âge adulte3. Les femelles adultes mesurent de 158 à 192 centimètres2 sans la queue et possèdent une queue mesurant environ 85 cm. Elles pèsent entre 83 et 168 kg3 et ont une corpulence en moyenne 20 à 50 % moins importante que celle d'un mâle4.
Le lion est un animal très social. En effet, il vit en groupe appelé fierté, composé de plusieurs femelles, de leurs petits et de quelques mâles. Ces derniers sont en général frères et ont entre 2 et 6 ans. La taille des groupes varie de 3 à 30 individus. Les mâles défendent le territoire de la fierté contre les intrusions de lions étrangers. Les lionnes chassent en groupe, encerclant leur proie pour l'abattre. Les mâles mangent en premier, puis les femelles et enfin les lionceaux. Les lions passent 20 heures par jour à se reposer et à dormir. Ils chassent principalement la nuit. Leur espérance de vie est de 10 à 14 ans à l'état sauvage et de 15 à 20 ans en captivité.
La taille au garrot peut varier de 100 à 128 cm2 (en moyenne, 123 cm pour les mâles et 107 cm pour les femelles3). Les plus grands mâles peuvent exceptionnellement atteindre une taille à l'épaule de 1,50 m5.[réf. nécessaire] Ils peuvent ainsi avoir une taille à l'épaule de 30 cm plus importante que celle des tigres mais sont moins longs que ces derniers. Si une taille de 189–300 cm6 du bout du museau à la base de la queue a souvent été évoquée pour le tigre, il est admis que le tigre est au maximum 30 cm plus long que le lion, soit d'une longueur de 2,80 m7 du bout du museau à la base de la queue. Les plus grands lions vivent dans le sud de l'Afrique, les plus petits en Asie. Le record du monde de poids dans la vie sauvage est détenu par un lion du Transvaal de 313 kg8. Les lions en captivité ont tendance à être plus gros que les lions vivant dans la nature ; dans certains cas, les lions ont atteint en captivité un poids de 375 kg, notamment le célèbre lion à crinière noire du zoo de Colchester en Angleterre, Simba, dont la masse a été reconnue par le Livre Guinness des records9,10.
Les mâles possèdent une longue crinière, le plus souvent brun foncé, mais également, dans certains cas, noire, brun clair ou fauve. Les lions du Tsavo sont quant à eux dépourvus de crinières. La crinière apparaît vers l'âge de trois ans et s'étend des joues jusqu'au-dessus des épaules, quelquefois aussi sur le ventre et sur la poitrine. La forme et la couleur des mâles peuvent varier non seulement entre les individus, mais également chez un même individu au cours de sa vie en fonction de sa constitution physique.
Une crinière longue et foncée est un indicateur d'une bonne constitution et d'une grande force de combat, car le statut hormonal et la nutrition ont des conséquences sur l'épaisseur ainsi que sur la longueur de la crinière12. Des examens expérimentaux avec des crinières empaillées ont montré que les femelles réagissent positivement aux modèles avec une crinière longue et sombre, et que les mâles évitent les modèles aux crinières prononcées. L'explication en est qu'une crinière foncée et épaisse constitue un handicap, car elle capte et conserve la chaleur. Les mâles ainsi handicapés, mais néanmoins « survivants », se révèlent donc être les porteurs de meilleurs gènes. Cela est avéré par le fait qu'un animal affaibli d'une manière ou d'une autre présente une crinière plus claire et moins importante (des changements d'aspect de la crinière ont été observés chez un même individu au cours du temps)13.