Die Konstruktion des MG 42 stammt von Werner Gruner, der als Techniker bei der Metall- und Lackwarenfabrik Johannes Großfuß bei Döbeln in Sachsen arbeitete. Gruner war kein Waffenfachmann, sondern ein Spezialist für Serienfertigung, besonders im Blechprägeverfahren. Dabei wurde er vermutlich von Spezialisten für das Verschlusssystem unterstützt. Wer den Rollenverschluss des MG 42 konstruierte und ob diese Konstruktion von anderen Verriegelungsarten abgeleitet wurde, ist unbekannt.
Das MG wurde im Wesentlichen aus Stanz- und Umformteilen hergestellt. Nur die wichtigsten Teile wurden aufwendig aus massivem Stahl gefräst. So konnte die Waffe schnell, preiswert und in großen Mengen produziert werden. Die etwas primitiv und unsauber aussehende Verschweißung der Teile ließ die Alliierten, die erste Exemplare in Nordafrika erbeuteten, anfangs glauben, dass Deutschland Probleme bei der Herstellung von Infanteriewaffen habe. Das MG 42 stellte jedoch insofern einen Meilenstein in der Waffenproduktion dar, als es die erste überwiegend in Blechprägetechnik hergestellte Schusswaffe war. Während der Preis des MG 34 noch bei 310 RM lag (entspricht heute 1.460 Euro)[2], konnte das MG 42 für nur 250 RM (1.180 Euro) produziert werden. Die Fertigungszeit konnte von 150 auf 75 Arbeitsstunden gesenkt werden.[3]
Das MG 42 konnte sowohl als leichtes MG auf Zweibein, als schweres MG auf Lafette und zur Fliegerabwehr auf Dreibeinlafette eingesetzt werden. Es bewies hohe Zuverlässigkeit, auch bei schlechten Witterungsverhältnissen, bei einer dennoch guten Schussgenauigkeit. Als Munition wurde die Gewehrpatrone 7,92 × 57 mm (auch bekannt als 8 × 57 IS) verwendet, die auch für den Wehrmacht-Karabiner Mauser 98k benutzt wurde. Durch eine einfache Klappe an der rechten Seite des Laufmantels konnte der Lauf innerhalb von Sekunden ausgetauscht werden, was wegen der starken Erhitzung bei längerem Feuer notwendig war. So führten die MG-Trupps bis zu fünf Ersatzläufe mit. Die späten Bauserien hatten als wesentliche Verbesserung hartverchromte Läufe und Mechanismen, die den Verschleiß erheblich minderten.
Das MG 42 erreichte eine für Infanteriewaffen hohe Kadenz von 1500 Schuss/min, also 25 Schuss/s. Diese hohe Schussfolge prädestinierte die Waffe auch für die Flugabwehr; bisweilen wurde der hohe Munitionsverbrauch auch kritisiert, wenngleich die Wirksamkeit hoch war.
999 wurde Kaing Guek Eav identifiziert und verhaftet. Er gilt als einziger Funktionär der Roten Khmer, der Reue für seine begangenen Taten zeigte, allerdings wurde dieser Bekundung von vielen kein Glaube geschenkt.[9] Interviews, die Kaing Guek Eav mit dem US-Journalisten Nate Thayer führte, wurden am 6. Mai 1999 im Far Eastern Economic Review (Hongkong) veröffentlicht.[7]
Nachdem das internationale Rote-Khmer-Tribunal seine Arbeit aufgenommen hatte, sagte er am 31. Juli 2007 als erster Angeklagter aus und gestand zahlreiche Verbrechen. Im August 2008 erhob das Gericht formell Anklage gegen ihn. Nach Auffassung der Untersuchungsrichter leitete der Khmer-Funktionär nicht nur das Gefängnis S-21, sondern folterte selbst Insassen oder unterzog sie menschenunwürdigen Behandlungen. Das Verfahren sollte Ende September 2008 beginnen, der erste Prozesstag war allerdings erst der 17. Februar 2009.[10] Ende November 2009 begannen die Schlussplädoyers. Während Kaing Guek Eav sich erneut für seine Taten entschuldigte, sich auf Befehlsnotstand berief[11] und die Freilassung verlangte, forderte die Staatsanwaltschaft eine 40-jährige Haft für den Angeklagten.
Am 26. Juli 2010 wurde er zu 35 Jahren Haft verurteilt, die umgehend wegen illegaler Haft um fünf Jahre auf 30 Jahre gekürzt wurden.[12] Von den 30 Jahren hatte er bereits elf Jahre abgesessen.[13][14][1] Mitte August 2010 legte der Staatsanwalt Berufung gegen das Urteil ein. Er forderte eine höhere Strafe, da das Urteil nicht ausreichend die Schwere von Duchs Taten sowie seine aktive Rolle bei den Verbrechen des Pol-Pot-Regimes berücksichtige. Außerdem habe das Tribunal den mildernden Umständen zu viel Platz eingeräumt.[15] Im Februar 2012 wurde das Strafmaß in einem Revisionsverfahren auf lebenslänglich erhöht.[16] Das Verfahrensrecht in Kambodscha ermöglicht jedoch, dass ein Verurteilter bei einer lebenslangen Freiheitsstrafe nach 20 Jahren erstmals einen Antrag auf vorzeitige Entlassung stellen kann. Da Kaing Guek bereits zwölf Jahre seiner Strafe zum Zeitpunkt der Verurteilung verbüßt hatte, wäre es möglich gewesen, dass er bereits nach acht Jahren einen Antrag auf frühzeitige Entlassung hätte stellen können.[17]
