Na temat pochodzenia Maine coonów jest wiele teorii. Jedna mówi o tym, że rasa ta powstała w wyniku połączenia kota i szopa pracza, co, rzecz jasna, jest biologicznie niemożliwe. Według drugiej Maine coony są spokrewnione z kotami norweskimi leśnymi, lecz w rzeczywistości te rasy pochodzą z różnych geograficznie obszarów. Kolejna wskazuje natomiast jako miejsce powstania tej rasy Nową Anglię, gdzie wskutek rozmnażania się miejscowych kotów skrzyżowanych z rasami, które przybyły wraz z marynarzami, narodziły się właśnie Maine coony. Ostatnia z przytoczonych teorii wydaje się prawdopodobna, ponieważ faktem jest, że Maine coony pochodzą z Ameryki Północnej, a konkretnie – jak wskazuje na to ich nazwa – ze stanu Maine. 
Maine coony od dawna były doceniane za swój wyjątkowy wygląd. Już w 1895 roku przedstawiciel właśnie tej rasy wygrał wystawę w Nowym Jorku. 