Platforma Synerise zajmuje się wieloma wyzwaniami współczesnych operacji na danych behawioralnych. Łączy gromadzenie i analizę heterogenicznych (różnorodnych) danych w czasie rzeczywistym, z automatycznymi decyzjami wspomaganymi przez AI. Zapewnia odpowiedni wgląd i umożliwia wręcz natychmiastową implementację przypadków użycia w dowolnym środowisku organizacyjnym. Obecnie z platformy korzystają największe polskie firmy (m.in. CCC, Żabka, Orange, Rossman, mBank) i coraz częściej światowe marki (Telecom Italia, Poste Italiane, SharafDG). Spółka współpracuje od wielu lat, również z gigantami technologicznymi takimi jak Google czy Microsoft.
Jarosław Królewski, prezes Synerise, mówi, że "wizją firmy jest funkcjonowanie i podejmowanie decyzji zawsze w czasie rzeczywistym – bez względu na to, jak wielką ilość danych trzeba przetworzyć".
To właśnie dlatego Synerise oferuje behawioralny silnik baz danych własnego autorstwa, który nieustannie i na bieżąco obsługuje miliardy zapytań odpowiedzialnych za kluczowe decyzje. — Nasza platforma daje przewagę konkurencyjną w budowaniu wysoce efektywnych, gotowych modeli AI z opcją samo-optymalizacji — dodał Królewski.
W maju/czerwcu 330 r. p.n.e.[331] z Persepolis armia macedońska wyruszyła w stronę Ekbatany, w której (o czym wiedział Aleksander) przebywał Dariusz III[338]. W perskiej stolicy pozostawiono załogę 3000 Macedończyków. W drodze do Medii macedońska armia otrzymała posiłki: 5000 pieszych i 1000 konnych z Cylicji[339]. Aleksandrowi zależało, aby schwytać Dariusza żywcem. Gdyby Wielki Król abdykował na jego korzyść, otrzymując w zamian wysokie stanowisko i włączając go jednocześnie do swojej arystokracji, mógłby zalegitymizować swoją władzę. Wówczas satrapowie wschodni daliby się namówić do poparcia jego pretensji i łatwiej byłoby zająć oraz uspokoić resztę Imperium Perskiego[340][341].
Przez siedem miesięcy Dariusz przebywał nie nękany w Ekbatanie, kontaktując się ze swoimi poddanymi z krajów od wschodniej Armenii po Baktrię[342]. Liczył na wschodnioirańskich wasali i sojuszników, zamierzając wciągnąć Aleksandra w głąb kraju na wschód i osłabić jego siły taktyką spalonej ziemi[343]. Jednakże Macedończycy sprawnie posuwali się na północ ku perskiej stolicy, Media nie broniła się przed maszerującym wojskiem, a Dariusz nie zdążył przygotować swojej armii do walki i zwerbować odpowiedniej ilości żołnierzy. Wobec wieści o zbliżaniu się armii Aleksandra, Dariusz i jego siły (ok. 10 000 żołnierzy) rozpoczęły pośpieszny marsz w kierunku wschodniego Iranu. Strategia władcy Persji okazała się więc nieskuteczna. Ponadto w obozie królewskim zwiększała się liczba jego przeciwników[342][344][345][346].
Król Macedonii dowiedział się o opuszczeniu Ekbatany przez Dariusza dwunastego dnia marszu od napotkanego perskiego dezertera[347]. Wkrótce potem ostatnia stolica Imperium Perskiego została zajęta bez walki przez Macedończyków. Oznaczało to koniec helleńskiej wyprawy odwetowej. Grecy osiągnęli swój cel, ponieważ wyzwolili poleis greckie w Azji oraz zemścili się na Persach w wojnie. Dlatego też macedoński władca zwolnił z obowiązków żołnierskich oddziały Związku Korynckiego, oprócz żołdu wypłacił im premie i pozwolił na powrót do Grecji. Niemniej Aleksandrowi jednocześnie zależało na kontynuowaniu wyprawy na wschód. Ogłoszono, że każdy kto chce może pozostać w szeregach armii, ale już jako najemnik, i wielu z tej oferty skorzystało. W ten sposób przeorganizowano armię[348][342][349][350]. Następnie Aleksander wyruszył jak najszybciej z Ekbatany z jedynie częścią swoich wojsk, aby przyśpieszyć pościg za Dariuszem[345].