Coraz częściej wspomina się jednak o błędach w rozumowaniu na temat sztucznej inteligencji. Polega ono na założeniu, że może ona być nazwana w pełni rozwiniętą dopiero, gdy stanie się lustrzanym odbiciem ludzkiej inteligencji (gdy będzie w stanie odzwierciedlić jej złożoność oraz możliwości). Jednakże, choć maszyny wciąż nie dorównują ludziom pod względem pojmowania oraz interpretacji uczuć, posiadają całą gamę możliwości, które bez wątpliwości przewyższają ludzkie.
Fakt ten wynika z procesu ewolucji naszego gatunku. Dzięki niemu, ludzkość ma jedynie taki zestaw narzędzi, który pozwala nam radzić sobie z wyzwaniami stawianymi przez środowisko. Jednak w dzisiejszym świecie szybko rozwijających się technologii, ewolucja nie nadążyła z usprawnieniem ludzkiego rozumu tak, by radził sobie on z nowymi cyfrowymi wyzwaniami. Jego miejsce, w tej sytuacji, zajmuje więc sztuczna inteligencja, z umiejętnościami niedostępnymi ludziom.
Warto również wspomnieć o pojęciu „nieludzkiej sztucznej inteligencji” (ang. inhuman AI). Chociaż wywołuje ono na pierwszy rzut oka negatywne skojarzenia, zaczyna jednak być stosowane w pozytywnym znaczeniu przez ludzi nauki. Dzieje się tak, gdyż podkreśla ono istniejące już możliwości ludzkości do wykorzystania „nieludzkiej” strony sztucznej inteligencji na naszą korzyść, by uzupełnić brakujące naszemu gatunkowi umiejętności.