Ewolucyjnie, człowiek ocenia trudność postawionego mu zadania względem ilości fizycznego lub psychicznego wysiłku, który dana czynność wymaga. Zadania, które uważamy za powszechnie „łatwe” (na przykład zdolności chodzenia bądź mówienia w języku ojczystym), nie wymagają dużej ilości zastanowienia czy skupienia. Natomiast zadania „trudne”, nie tylko wymagają znacznie większej ilości wysiłku, ale również mogą okazać się być niewykonalne bez posiadania specjalistycznej wiedzy.
Umiejętności, które uważamy za „podstawowe” (na przykład zdolność do precyzyjnej motoryki dłoni), dla maszyn charakteryzują się dużą złożonością obliczeniową. Dane obliczeniowe wprawdzie potrafią być tak skomplikowane, że niezmiernie ciężko jest maszynie wykonać te czynności z taką płynnością i precyzją, z jaką robi je człowiek. Podczas, gdy natura przez miliony lat ewolucji naszego gatunku wykształciła u ludzi zaawansowane zdolności fizyczno-motoryczne, to umiejętności rozumowania oraz myślenia w sposób abstrakcyjny ukształtowały się w znacznie później, nie więcej niż 100 000 lat temu. Z racji krótkiego okresu ewolucyjnego naszych kognitywnych umiejętności, rozumowanie w sposób abstrakcyjny przychodzi nam ze znacznie większą trudnością. Wynika to głównie ze sprzeczności między naszymi „prymitywnymi” a „zaawansowanymi” strukturami mózgu.
„Zaawansowane” struktury naszego mózgu powstały na fundamentach tych prymitywniejszych. Mieszanka sygnałów z obu części widoczna jest w tworzeniu tak zwanych „uprzedzeń poznawczych”* (ang: cognitive bias). Przykładem takich „uprzedzeń” jest „błąd potwierdzenia”* (ang: confirmation bias), będącym tendencją do interpretacji sytuacji w sposób potwierdzający nasze przekonania, poglądy lub oczekiwania. Jedna z teorii opisująca dane „uprzedzenia” tłumaczy ich istnienie jako podświadomy lub wręcz automatyczny skrót myślowy naszego mózgu, umożliwiający podejmowanie szybkich decyzji poprzez prędkie uproszczenie przedstawionej mu sytuacji. Niestety, większość osób nie zdaje sobie sprawy z wpływu takich uprzedzeń na naszą obiektywność, żyjąc w przekonaniu, że tok myślowy, który doprowadził ich do danych decyzji jest zarówno niezależny jak i racjonalny.
Po opanowaniu siedmiu miast Aleksander podzielił swoją armię[417]. Część wojsk (1500 piechoty najemnej oraz 1400 jazdy macedońskiej i najemnej pod dowództwem Irańczyka Farnuchesa) wysłano na odsiecz obleganej przez Spitamenesa Marakandzie. Natomiast macedoński król pomaszerował ponownie nad Jaksartes, gdyż po drugiej stronie rzeki zaczęły gromadzić się wojska Scytów gotowych wesprzeć powstanie Spitamenesa[415]. Aleksander przeprawił się wraz z oddziałami przez rzekę, po czym rozpoczęła się bitwa, w której zwyciężyli Macedończycy. Poległo 160 Macedończyków, a 1000 odniosło rany, Scytowie stracili 1000 żołnierzy. Po przegranym starciu koczownicy przesłali poselstwo z przeprosinami za wydarzenie, do którego doszło[418][419].
Podczas bitwy nad Jaksartesem oblegający Marakandę Spitamenes dowiedział się o nadchodzącym na odsiecz oddziale i odstąpił od Marakandy. Helleńscy dowódcy, widząc wycofujących się przeciwników, przystąpili do pogoni. Przywódca powstania wciągnął Macedończyków w głąb ziem koczowników i przy ich pomocy pokonał wojska Farnuchesa w okolicach rzeki Zarafszan[420][421]. Aleksander po zabezpieczeniu linii Jaksartesu skierował się na południe ku Marakandzie. Spitamenes, który ponownie przystąpił do oblegania miasta, na wieść o nadchodzącym władcy uciekł w step. Król Macedonii, zezłoszczony niepowodzeniem w schwytaniu przywódcy powstania, dokonał rzezi na mieszkańcach doliny rzeki Zarafszan. W międzyczasie siły Kraterosa przeprowadzały podobne akty terroru w innych miejscach na terenie Sogdiany. Późną jesienią 329 r. p.n.e. Aleksander z częścią armii powrócił do Baktry, zostawiając w Sogdianie garnizon 3000 żołnierzy[421][422].
Zimę 329/328 r. p.n.e. macedoński król ze swoimi siłami spędził w stolicy Baktrii. Do Aleksandra przez ten czas dołączyły posiłki; 22 000 żołnierzy, w tym 2600 kawalerzystów[423][424]. W mieście zjawił się również Farasmenes, król Chorezmu, państwa położonego nad Jeziorem Aralskim. Zaproponował on Aleksandrowi przeprowadzenie wspólnej kampanii wojennej z terenów przy Morzu Kaspijskim, aż do Morza Czarnego. Macedoński władca odmówił, rzekomo odpowiadając, że w pierwszej kolejności woli skupić się na podboju Indii[m][426][427].
Wiosną 328 r. p.n.e. z dotychczas podbitych ziem Sogdiany nadeszły wieści o kolejnych niepokojach. Aleksander wyruszył więc ponownie do Sogdiany i po przekroczeniu Oksosu podzielił swoją armię prawdopodobnie na 5 kolumn dowodzonych przez: Hefajstiona, Ptolemeusza, Perdikkasa, Kojnosa i samego króla[428][429][430][427]. Oddziały te przemierzały kraj, likwidując lokalne gniazda oporu i na ich miejsce osadzały placówki wojskowe. Po przeprowadzeniu akcji wszystkie kolumny spotkały się w Marakandzie. Nastąpiła wówczas ponowna reorganizacja sił. Hefajstion otrzymał porządkowo-organizacyjne zadanie zakładania greckich miast lub twierdz. Z kolei Kojnos wraz z częścią wojska ruszył na zachodnie pogranicze scytyjsko-sogdyjskie[425][431][432]. W czasie działań Macedończyków na terenie Sogdiany, Spitamenes, przy wsparciu Massagetów, wiosną 328 r. p.n.e., zajął jedną z pogranicznych fortec i spustoszył okolice Baktry. Część śmiałków z macedońskiego garnizonu stolicy Baktrii dokonała wypadu na wroga, w pierwszym starciu odnosząc sukces, ale ostatecznie ponosząc klęskę. Na wieść o tym znajdujący się w pobliżu korpus Kraterosa rzucił się w pościg za przywódcą powstania, którego udało się dogonić i zmusić do bitwy. Massageci ponieśli porażkę tracąc 150 ludzi, natomiast sam Spitamenes zdołał uciec i ukryć się gdzieś na pustyni[421][433].