Propozycja wartość zapewniana przez Synerise stoi w opozycji do tego, jak na ogół działają przedsiębiorstwa. Mają one bowiem tendencję do pracy z behawioralnymi zbiorami Big Data, które często obejmują drogie stosy technologiczne z wieloma różnymi systemami i aplikacjami od wielu dostawców. To skutkuje chaotyczną architekturą systemu, silosami danych, zagrożeniami bezpieczeństwa i nadmiernymi zasobami ludzkimi wymaganymi do obsługi wszystkich operacji. W związku z tym ekosystemy danych korporacyjnych rzadko działają w czasie rzeczywistym, mimo że wielu dostawców zapewnia, że ma posiada rozwiązania o wysokich czasach dostępu.
Synerise rozwiązuje te problemy. Kompleksowa platforma firmy zapewnia jedno środowisko, z którego można zarządzać większością procesów biznesowych w przedsiębiorstwie związanych z modelowaniem danych behawioralnych.
Niektóre z wielu przypadków użycia, możliwych dzięki Synerise obejmują zindywidualizowane rekomendacje produktów, zarządzanie treścią, systemy lojalnościowe, automatyzację marketingu, analitykę predykcyjną, modele scoringowe, pomiar NPS, zapobieganie oszustwom, optymalizację cen i hiper-segmentację.
Jest to możliwe dzięki szybkości i precyzji opracowanych przez firmę technologii, wielokrotnie nagradzanych, w międzynarodowych konkursach z dziedziny sztucznej inteligencji i big data.
W marcu 2022 roku, informowaliśmy, że Brytyjski dziennik "Financial Times" w marcu br. opublikował swój ranking 1000 najszybciej rozwijających się firm w Europie. Do elitarnego grona, w dodatku pierwszej setki, trafił właśnie Synerise. To najszybciej rozwijająca się polska spółka w sektorze technologii w Europie.