Istnieje więc błędne rozumowanie na temat sztucznej inteligencji zakładające, że wzorcem inteligencji maszyn powinna być inteligencja ludzka. Przeciwnie, „nieludzkość” sztucznej inteligencji może okazać się wielkim atutem, pozwalającym maszynom na sprostanie zadaniom, z którymi ludzkość by sobie nie poradziła. Choć samo określenie „nieludzka sztuczna inteligencja” może się wydawać groźne lub negatywne, zasadniczo nie chodzi w nim o przejawienie dystopijnej przyszłości sztucznej inteligencji, a jedynie o podkreślenie jej różnych analitycznych możliwości, których my nie mamy.
Nie wiadomo, kiedy sztuczna inteligencja stanie się na tyle zaawansowana, by dorównać naszym oczekiwaniom z zakresu powieści science-fiction. Jedno jest pewne – być może pora porzucić wyobrażenia o sztucznej inteligencji, która odzwierciedlała ludzką, a w zamian postarać się prowadzić badania w kierunku stworzenia takiej inteligencji, która uzupełniałaby naszą.